ITENS QUE NÃO SÃO CUSTOS DO ATIVO IMMOBILIZADO
É aqui que entra a famosa história de tudo ir para o ativo. Não, não é tudo não.
Custo de abertura de novas instalações. Não é imobilizado.
Custo incorrido na introdução de novos produtos ou serviços, incluindo propaganda e atividade promocional. Não é imobilizado.
Custo de transferência das atividades para um novo local ou para novas categorias de clientes, incluindo o custo de treinamento.
Tudo isso é despesa. Ou custo. E muitos diretores querem imobilizar isso. Não.
Custos administrativos e outros custos indiretos. O próprio nome já está dizendo custo.
O reconhecimento dos custos no valor contábil do item do ativo imobiliza cessa quando o item está no local e nas condições operacionais pretendidas pela administração.
Trouxe, instalei, botei para funcionar, acabou. Dali em diante não há mais custos.
Portanto,
os custos incorridos no uso ou na transferência ou reinstalação de um item não são incluídos no seu valor contábil.
Por exemplo,
custo incorrido durante o período em que o ativo, capaz de operar nas condições operacionais pretendidas pela administração,
não é utilizado ou está sendo operado a uma capacidade inferior à sua capacidade total.
Itens que não são custo.
Do mesmo jeito, prejuízos operacionais iniciais tais como incorrido enquanto a demanda pelos produtos do ativo é estabelecido.
Como também custos de realocações, reorganizações e parte de todas as operações.
Não são custo. Tudo vai para o resultado.
Gasto com manutenção.
A entidade não reconhece no valor contábil do item do ativo imobilizado os custos de manutenção periódica.
Isso é despesa de manutenção.
Pelo contrário, são reconhecidos no resultado quando incorrido.
Esses custos são quando incorrido.
Custo de manutenção periódica são principalmente custo de mão de obra,
de produtos consumíveis e pode incluir custo de pequenas peças.
É despesa.
A finalidade desses gastos é muitas vezes escrita como sendo para reparo e manutenção do imobilizado.
O que não significa dizer que eu tenho que imobilizar.
Partes de alguns itens.
Aqui peças de reposição.
Aqui sim nós podemos imobilizar.
Devemos, inclusive.
Parte de alguns itens do imobilizado podem requerer substituição em intervalos regulares.
Isso consta da norma.
O item 13 do CPC-27.
Por exemplo, um forno pode requerer novo revestimento após um número específico de hora de uso.
Ou o interior dos aviões com bancos e equipamentos internos.
O avião está inteiro, mas os bancos já foram.
Então eu vou trocar.
Pode exigir substituição diversas vezes durante a vida.
Isso eu vou imobilizar.
Itens do ativo imobilizado também podem ser adquiridos para efetuar substituição recorrente, menos frequente.
Tal como substituições das paredes interiores de um edifício ou para efetuar substituição não recorrente.
Então isso é imobilismo.
Eu estou acrescentando vida útil para o bem.
É o coração do bem que eu estou substituindo.
Então isso vai aumentar.
Segundo o princípio do reconhecimento, está lá no item 7 da norma.
A entidade reconhece o custo da peça reposta no valor contábil de um item do ativo imobilizado
quando esse custo atender os critérios de reconhecimento.
Então é importante.
E ele diz lá no item 7, determina que o custo de um item do ativo imobilizado
deve ser reconhecido como ativo se
e apenas se for provável
que futuros benefícios econômicos associados ao item
fluirão para a entidade
e o custo do item puder ser mensurável confiavelmente.
Entendeu? Aí eu vou ativar.
Aí nós temos, no aspecto contábil,
o custo de submissão de parte de um bem imobilizado
deve baixar o valor contábil da parte substituída.
Tem que baixar.
Se a apuração desse valor contábil não for praticável,
para a empresa,
esta pode utilizar o custo de substituição
como indicador do custo da parcela substituída
na época que foi adquirida ou construída.
Porque não é muito simples você ter o custo por peça.
Por exemplo, o motor do carro.
Eu não sei quanto custa o motor. Eu comprei o carro pronto.
Eu não tenho o valor do motor.
Então é impraticável.
Então nesse caso eu vou utilizar o quê?
O custo de submissão do bem deve baixar o valor contábil da parte substituída.
Se a apuração desse valor contábil não for praticável,
esta pode ser utilizada o custo de substituição
como indicador do custo da peça substituída.
Entendeu? Porque eu não consigo saber quanto é o motor.
Portanto, olha lá.
Do ponto de vista fiscal,
gasto que deve ser ativado,
se dos reparos da conservação ou da substituição de partes e peças
resultar um aumento superior a um ano
do prazo de vida útil previsto no ato da aquisição do bem,
as despesas correspondentes deverão ser capitalizadas.
Ou seja, imobilizadas.
Isto é, incorporadas ao valor do bem para servir de base para depreciação futura.
Está lá no decreto 9.580,
que é o regulamento do imposto de renda.
Está no decreto. Perfeito?
De acordo com a legislação tributária vigente,
o custo das melhorias realizadas
em bens do ativo e imobilização,
cuja vida útil ultrapassa o período de um ano,
deverá ser imobilizado para posterior depreciação e amortização.
Temos um parecer normativo
definiu que poderá determinar o valor da baixa das partes e peças substituídas
mediante aplicação do percentual de depreciação
correspondente à parcela não depreciada do bem
sobre o custo de substituição das peças.
Então, nós temos mecanismos
de apurar qual é o valor que eu vou baixar,
qual é o valor que eu vou entrar como novo.
É esse o mecanismo que nós temos que praticar.
Olha lá.
se o custo da substituição de uma peça, de uma máquina,
for de 80 mil e já tiver sido depreciada em 70%,
o valor da baixa da peça substituída será de 30%.
Porque já depreciou 70, 30%.
Sobre o valor de 80.
Portanto, 24 mil, que é 30% de 80.
Entenderam?
Vou mostrar a contabilização para ver como ficou.
Não é difícil.
Se vocês lerem com calma, vocês vão conseguir resolver.
Olha lá.
A contabilização.
Na prática é importante.
Quando a gente mostra o número, fica mais fácil de entender.
Então, olha lá.
Debito, peça de reposição.
Quanto?
56 mil.
Debito, despesa com manutenção.
Quanto?
24 mil.
Credito, fornecedor ou banco, 80.
Entenderam?
Ou seja, esta é a nossa contabilização.
Por quê?
Porque nós temos lá que o custo de substituição de uma peça, de uma máquina, foi 80 mil.
E ela já foi depreciada em 70%.
Portanto, falta 30.
Então, dos 80, 30 de 80 é 24.
24 é despesa.
Vou baixar os 24 como despesa de manutenção.
E vou entrar apenas com 56 da peça, mas vou pagar 80.
Entenderam?
Então, não é complexo.
É assim que nós temos que proceder.
E é muito comum termos aquisições de bens usados.
Muito comum.
O valor adicionado na conta máquina de 56 mil deverá ser depreciado no prazo restante
da vida da máquina.
Porém, se a máquina tiver sido totalmente depreciada, poderá ser depreciada no novo
prazo de vida esperado em virtude da substituição.
Porém, o valor de 80, exceto quando o aumento da vida útil for inferiável.
A vida útil for inferior a um ano, que pode ser lançado como despesa operacional dedutiva.